Le cours que nous allons traiter aujourd'hui
est relatif aux tumeurs osseuses.
Il s'agit d'une infection relativement rare
mais grave, surtout quand il s'agit de
tumeurs malignes.
L'un des problèmes qu'elle pose c
'est que souvent les patients arrivent tardivement, parce
qu'ils ne se sont pas inquiétés par
rapport aux signes d'appel, ou même parfois
ils ont été rassurés par leur médecin traitant,
parce qu'effectivement les premiers signes censés attirer
notre attention n'ont rien de spécifique.
C'est pour cela que face à cette
affection, nous devons nous armer de rigueur dans
notre examen clinique, qui doit être méticuleux, logique,
et suivre une démarche irréprochable.
Nous ne devons pas sauter sur les diagnostics
de facilité tels ceux que nous voyons de
temps en temps, comme par exemple face à
une tumefaction au niveau d'un muscle, en
pensant à un hématome banal alors qu'il
n'y avait aucune notion de traumatisme, ou
de tendinite face à une douleur périarticulaire alors
que l'âge ou le contexte ne concordent
pas.
Dans ces situations, je vous invite à suivre
votre flair et pousser l'examen clinique plus
loin, en vous armant d'outils de sémiologie
clinique et radiographique, sans pour autant être alarmiste
et s'affoler et affoler le patient.
Nous allons commencer par quelques définitions.
La première est celle de tumeur, qui est
définie comme une prolifération excessive de cellules, qui
va aboutir à une masse tissulaire qui ressemble
plus ou moins au tissu normal homologue, mais
qui a tendance à persister, voire à augmenter
de volume, ce qui témoigne de son autonomie
et indépendance biologique.
Comme synonyme, nous pouvons utiliser les termes de
néoplasie ou néoplasme.
Il faut noter que jusque là, dans les
termes que nous avons utilisés, il n'existe
aucune référence vers la malignité ou la bénignité
de la tumeur.
La définition maintenant d'une tumeur osseuse, c
'est une prolifération anormale d'une lignée cellulaire
de celle qui constitue habituellement le tissu osseux.
Alors dans ces tumeurs osseuses, nous allons devoir
séparer les tumeurs osseuses primitives, qui ont un
point de départ osseux, avec, comme nous venons
de voir, une multiplication de cellules faisant partie
de celle qui constitue habituellement l'os.
A ces tumeurs, nous allons opposer les tumeurs
osseuses secondaires, communément appelées métastases, et qui sont
des colonies cellulaires provenant d'un autre tissu,
autre que l'os, sujet et siège d
'une tumeur maligne, et qui se sont détachées,
ont migré en suivant la circulation sanguine, puis
qui se sont fixées sur l'os et
ont continué leur multiplication.
Au sein des tumeurs primitives osseuses, nous allons
repérer un groupe avec une prolifération de cellules
relativement limitées, faiblement agressives, avec des cellules actives,
mais un morphotype respecté, et qu'on va
appeler tumeur bénine.
Mais il existe aussi des tumeurs plus agressives,
et qui vont tellement se multiplier qu'elles
vont perdre leur aspect normal, vont être agressives,
et se détacheront parfois pour se libérer dans
la circulation générale avant de contaminer et coloniser
d'autres tissus, et que nous allons appeler
tumeurs malignes ou cancers de l'os.
Ces tumeurs osseuses primitives malignes sont heureusement très
rares, constituent à peu près 0,2%
des tumeurs malignes de l'adulte, et constituent
5% des tumeurs de l'enfant qui
a moins de 15 ans.
Dans des pays où des statistiques ont été
faites concernant les tumeurs osseuses primitives malignes, comme
aux Etats-Unis, on estime et on évalue
leur incidence à 2500 cas par an, et
au Royaume-Uni à quelques 500 cas par
an.
Elles sont principalement faites de sarcomes, qui constituent
quelques 75% des tumeurs osseuses malignes, comme
les ostéosarcomes, les chondrosarcomes et les sarcomes des
wines.
Cette rareté, mais aussi cette gravité, devrait nous
les faire référer à des centres qui ont
acquis une certaine expérience dans leur prise en
charge, et qui ont sous leurs mains les
moyens pour le faire, comme par exemple les
CHU.
Il s'agit en fait d'une prise
en charge multidisciplinaire, avec une concertation entre les
différents spécialistes et intervelants, tels le chirurgien, le
radiologue, l'anthromopathologiste, l'oncologue, l'anesthésiste réanimateur
et d'autres, de telle manière à offrir
aux patients le maximum de chances de diagnostic
précoce, et aussi de chances de guérison.
Dans cette prise en charge, le médecin généraliste
constitue le premier maillon de la chaîne, et
c'est souvent lui qui va tirer la
sonnette d'alarme face à des éléments sémiologiques,
cliniques et radiologiques, qu'il devra bien sûr
maîtriser au préalable.
Alors pour que cette démarche diagnostique soit complète,
il faudrait que notre approche soit la plus
exhaustive possible, car chaque élément, comme on va
le voir, a son importance.
A commencer par l'âge du patient, ses
antécédents médicaux et toxiques, les bilans et médications
déjà faits, et l'évolution de son affection.
On enchaînera par un examen clinique, le plus
complet possible, en insistant sur l'examen local
de la zone touchée par la tumeur, sa
topographie, son extension et les signes éventuels d
'agressivité.
Notre examen sera complété par un bilan biologique
et imagerie orienté, et éventuellement par un bilan
histologique, c'est-à-dire l'anapathe, si
on juge bien sûr qu'une biopsie est
nécessaire, voire directement une biopsie exérèse face à
une tumeur superficielle de petite taille et bien
limitée.
Je répète encore une fois, chaque élément de
ceux que je viens de citer a son
importance, et il ne faut rien négliger, sous
prétexte que nous disposons d'examens complémentaires sophistiqués
de dernier cri.
Si vous croyez par exemple qu'en matière
de tumeur osseuse, l'anapathe constitue la baguette
magique pour établir un diagnostic, vous allez vite
changer d'avis.
Regardez l'exemple de cet enfant de 4
ans qui a été amené en consultation pour
une tumefaction de la cuisse droite, dure et
douloureuse, et qui augmente rapidement de volume avec
limitation de la mobilité du genou.
La biopsie faite à la hâte a révélé
un ostéosarcome.
Mais si vous connaissez un peu les tumeurs
osseuses, vous allez tiquer devant le diagnostic qui
ne correspond pas au genre de tumeur que
l'on voit d'habitude à cet âge.
L'ostéosarcome se voit plus souvent après l
'âge de 10 ans.
Puis la reprise de l'interrogatoire a permis
de trouver dans les antécédents un traumatisme violent
de la cuisse, dans un contexte de maltraitance,
et le diagnostic retenu en finale fut celui
d'une fracture en cours de consolidation.
En effet, sorti de leur contexte et si
on ne mentionne pas la notion de traumatisme,
l'analyse microscopique d'un cas osseux pourrait
prêter à confusion avec l'histologie d'un
ostéosarcome et induire des suites catastrophiques.
C'est pour cela qu'il faut donner
à chaque élément anamnestique ou de l'examen
clinique sa place dans notre démarche diagnostique.
Il n'est pas inutile de rappeler que
le diagnostic d'une tumeur osseuse n'est
pas l'affaire d'un seul examen, n
'est pas l'affaire d'une seule fleur,
fut-elle magnifique, mais bien d'un bouquet
d'arguments.
C'est une synthèse de l'interrogatoire, de
l'examen clinique, de l'imagerie, des examens
de laboratoire et de l'anatomopathologie, enfin.
Chacune de ces étapes conduisant au diagnostic peut,
en effet, être erronée et doit être contrôlée,
confortée ou réfutée par l'étape suivante.
Il est bien connu que si l'on
peut parfois affirmer un diagnostic sur le simple
aspect radiologique, comme pour une exostose ou pour
un aimant géant vertébral par exemple, mais que
le plus souvent la radiographie ne renseigne pas
sur l'histologie.
Et même l'histologie, l'examen anatomopathologique, ne
doit pas être considérée comme un verset de
Coran, car le diagnostic histologique erroné de Chondrosarcom
peut parfaitement être redressé par un simple interrogatoire
du patient.
Cet interrogatoire ou entretien retrouve souvent comme motif
de consultation une douleur qu'il va falloir
caractériser.
Elle est rarement absente en pathologie tumoral osseuse,
mais rarement spécifique.
Cependant, il existe parfois des douleurs typiques, comme
celle qui accompagne un ostéome-ostéoïde, qui est
une douleur d'installation rapide et accentuation nocturne
et qui répond bien à l'aspirine.
Dans d'autres situations, cette douleur peut être
mécanique au départ par fragilisation osseuse progressive et
redevenir inflammatoire un peu plus tard, avec une
accentuation nocturne.
Elle peut aussi être rattachée par le patient
à un traumatisme minime, sauf que normalement après
un traumatisme, la douleur diminue progressivement de jour
en jour, alors que le patient rapporte généralement
une aggravation et une durée d'évolution inhabituellement
longue, ce qui devrait attirer l'attention du
médecin.
C'est aussi pour ça que je dis
souvent qu'il ne faut jamais s'abriter
derrière le diagnostic d'une tendinite devant une
douleur persistante de l'appareil locomoteur chez un
sujet jeune.
Pour surveiller l'évolution de cette douleur et
sa réponse aux médications, on pourrait s'aider
par l'échelle visuelle analogique.
Cette douleur pourrait être liée à la lise
osseuse caractéristique de certaines tumeurs osseuses.
Il peut s'agir de micro-fractures ou
carrément de fractures sur os pathologiques, avec impotence
fonctionnelle et déformation.
Elle peut aussi être liée à la compression
ou à l'infiltration d'une structure musculonerveuse
de voisinage ou au conflit de la tumeur
avec une structure comme un tendin qui ne
passe pas très loin.
La topographie de cette douleur peut être en
regard de la tumeur osseuse et aider à
sa localisation, comme elle peut être plus éloignée,
comme dans le cas des douleurs de hanche
projetées au niveau du genou.
Le patient présente une lésion quelconque au niveau
de sa hanche, mais il ressent une douleur
plutôt au niveau de son genou, ce qui
pourrait induire le praticien en erreur s'il
n'est pas averti de cette particularité.
Un autre motif de consultation souvent retrouvé en
pratique est celui d'un syndrome de masse,
c'est-à-dire le patient perçoit ou
constate l'apparition d'une masse plus ou
moins grosse et souvent fixe ou attenante à
l'os.
Elle pourrait être responsable de gènes ou de
compressions de structures de voisinage.
Aussi, les patients arrivent parfois un peu plus
tardivement dans un contexte de fracture sur os
pathologique, c'est-à-dire que l'os
a perdu sa solidité lorsqu'il a été
miné par la tumeur, qui est lithique et
qui pourrait être bénigne ou maligne.
Ce qui devrait attirer notre attention dans ce
contexte, c'est souvent la notion de douleur
antérieure au traumatisme, ce qui signifie que la
tumeur était là bien avant, et que le
traumatisme est souvent bénin.
Il est vrai que le diagnostic pourrait être
posé sur la radiographie, mais on a là
quelques éléments anamnestiques qui pourraient nous aider dans
notre investigation.
Sur cette diapositive, nous avons l'exemple de
deux patients présentant des chondromes, l'un au
niveau de la main et l'autre au
niveau du pied.
Le signe d'appel principal est la tumefaction
de segments osseux ou le syndrome de masse
qui est à l'origine de gènes à
la mobilité au niveau de la main et
au chaussage au niveau du pied.
Sur cette diapositive, nous avons des radiographies objectivant
des fractures sur os pathologiques.
La survenue d'une fracture sur os siège
du développement antérieur d'une tumeur osseuse signifie
juste qu'il a été fragilisé par cette
tumeur, mais il ne signifie en aucun cas
qu'elle est automatiquement maligne.
Nous avons ici un exemple de fracture du
fémur sur kyste anévrismal, de l'humérus sur
kyste essentiel, qui sont toutes les deux des
tumeurs bénignes, mais aussi une fracture sous-tumeur
ositaire du tibia sur ostéosarcome, qui est par
contre une tumeur maligne.
Une autre circonstance de découverte de tumeur osseuse
est la découverte fortuite de cette tumeur sur
un bilan radiographique fait pour une autre raison,
par exemple un traumatisme.
Cette tumeur, en général relativement quiescante et ne
fait pas parler d'elle, est souvent bénigne.
Mais il faudrait se méfier de ce constatatif
de bénignité car il se peut que ce
soit aussi une tumeur maligne.
Aussi, on pourrait constater la présence d'une
tumeur sur un bilan radiographique fait pour bilanter
une inégalité de longueur ou une déviation d
'axe unilatérale chez l'enfant.
D'ailleurs, face à ces deux anomalies chez
l'enfant, la tumeur osseuse devra être suspectée
au même titre qu'une infection ou un
traumatisme du cartilage de croissance.
Sur ces radiographies, nous avons l'exemple d
'un patient présentant des anomalies d'axe au
niveau du membre inférieur et un problème de
longueur du membre supérieur.
Sur ce bilan, nous constatons la présence d
'une onchodromatose multiple rentrant dans le cadre d
'une maladie d'olier responsable de problèmes de
croissance par le fait que cette tumeur altère
de manière complète ou partielle le cartilage de
croissance.
D'autres manifestations plus générales peuvent aussi constituer
des signes d'appel de tumeur osseuse comme
l'altération d'état général ou un amégrissement
qui se voit plus souvent dans le cadre
de tumeurs malignes.
L'apparition aussi d'une hypercalcémie maligne peut
être un signe révélateur de lise osseuse multiple
retrouvé dans le cadre de métastases osseuses et
qui, la vérité, sort du cadre de notre
cours vu que nous traitons des tumeurs osseuses
primitives.
Mais pour laquelle j'estime que vous devriez
quand même être avertis.
Cette hypercalcémie pourrait constituer une urgence vitale parce
qu'elle s'accompagne de troubles cardiaques, neurologiques,
digestifs et autres.
La découverte d'une tumeur osseuse, secondaire cette
fois, peut se faire dans le cadre d
'une recherche de localisation métastatique de tumeurs ostéophiles.
Là aussi on sort du cadre des tumeurs
osseuses primitives, objet de notre cours, mais est
très utile pour une vision plus globale du
sujet.
Les tumeurs ostéophiles sont principalement les tumeurs du
poumon, de la prostate, du rein, du sein
et de la thyroïde.
Un moyen mnémotechnique pour les retenir est l
'acronyme PPRST. Il peut s'agir aussi d
'hémopathie maligne.
La scintigraphie reste l'examen complémentaire sensible et
fiable le plus utilisé pour localiser ces greffes
tumorales secondaires sur le squelette.
Après les circonstances diagnostiques et motifs de consultation,
nous arrivons maintenant à l'examen clinique.
L'un des éléments clés de l'anamnèse
est l'âge du patient.
Grosso modo, quand le patient est en dessous
de 40 ans, il y a une grande
probabilité que la tumeur soit primitive, bénigne ou
maligne, alors qu'après l'âge de 50
ans, il est plus probable que ce soit
une métastase.
Aussi, l'étude de l'épidémiologie des tumeurs
osseuses a permis de dresser une sorte de
diagramme permettant de dire qu'une tumeur X
est probable dans un intervalle d'âge donné
et très peu probable en dehors, ce qui
aide énormément au diagnostic.
On sait par exemple que l'ostéosarcome conventionnel
que nous avons vu précédemment est à évoquer
entre l'âge de 10 à 20 ans.
Aussi, durant cet entretien, la recherche des antécédents
personnels et familiaux est primordiale.
Nous allons rechercher la notion de tabagisme, de
notion de port d'une tumeur primitive ostéophile,
ce qui nous orienterait plus vers une métastase
face à une lésion osseuse évocatrice, ou le
port d'une tumeur osseuse bénigne à potentiel
dégénératif vers la malignité, comme la maladie exhaustosante.
À l'examen clinique, nous allons aussi prendre
le temps de caractériser la douleur, son siège,
son type, son intensité, ses irradiations et son
évolution.
J'insisterai cependant sur la notion que l
'absence de douleur n'a rien de rassurant
sur la bénévité de la lésion.
Pareil, quand le patient vous rapporte une notion
de traumatisme et qu'il rattache l'apparition
de la tumeur à ce traumatisme, il ne
faut pas le négliger, comme nous l'avons
vu tout à l'heure avec la fracture
qui a prêté à confusion avec un ostéosarcombe.
Il ne doit pas non plus égarer le
diagnostic en excluant la possibilité d'une tumeur
osseuse en disant que ce n'est qu
'une fissure osseuse ou hématome post-traumatique, etc.
Après, nous passerons à la palpation de la
masse et à la détermination de ses caractéristiques,
son siège par rapport au père anatomique habituel,
sa taille et ses mensurations, son diamètre ou
grand axe, sa consistance, est-ce qu'elle
est dure, ferme, élastique ou réunitante, sa fixité
à l'os, tous ces éléments sont en
fonction de l'on-bon-point du patient.
Et plus il est maigre, plus il est
facile de recueillir ces informations.
On notera aussi l'aspect de la peau
en regard, est-ce qu'elle est infiltrée
ou siège d'une circulation collatérale ou de
chaleur anormale, et en final, le retentissement de
ces tumeurs sur les structures de voisinage, à
savoir l'articulation, vaisseau et nerfs, ce qui
donnera une idée sur le degré d'agressivité
locale de la tumeur.
L'existence en final d'une amyotrophie est
souvent notée et est secondaire au manque d
'utilisation du mort.
Ceci est lié dans la majorité des cas
à la douleur.
Voyez ici le conflit que pourrait causer cette
exostose à gauche avec les muscles de la
patte d'oie et la limitation de la
mobilité que pourrait induire ce chondrome à l
'articulation de l'âge.
Sur cette diapositive, on voit la compression de
l'artère populitée par cette exostose postérieure de
la métaphyse fémorale distale et du nerf fibulaire
commun par cette exostose de la tête fibulaire.
Comme tout examen clinique, nous allons finir par
un examen général évaluant l'altération de l
'état général et la notion de perte de
poids.
Nous allons aussi rechercher une fièvre, parler des
aires ganglionaires, quoique les tumeurs osseuses ne sont
pas l'infophile.
Mais cette notion pourrait rectifier le tir vers
un autre diagnostic différentiel.
De même que la recherche d'autres localisations
tumorales ou de points de départ initiaux au
niveau des aires éventuelles de tumeurs ostéophiles.
Appelez-vous les PPRST. Une fois nous avons
fait notre interrogatoire et examen clinique, nous allons
passer aux examens complémentaires.
Et en matière de tumeurs osseuses, c'est
la radiographie standard qui va nous permettre de
confirmer l'origine osseuse de la lésion et
commencer notre orientation diagnostique comme nous allons le
voir un peu plus tard.
Nous aurons besoin de radiographies de qualité irréprochable
et de taille satisfaisante, avec des incidences de
face, de profil et parfois des trois quarts.
Sur ces radiographies, nous allons préciser la topographie
de la lésion par rapport à l'osse
touchée, décrire la morphologie de la lésion, analyser
la matrice tumorale afin d'avoir une idée
sur la nouvelle orientation, si je puis dire,
de production de la tumeur, qui va nous
aider à connaître les constituents cellulaires de cette
tumeur.
Nous allons aussi étudier les limites de l
'ostéolyse et de la masse tumorale afin de
voir son agressivité et la capacité de l
'os à la limiter.
Et en final, voir la réaction périostée à
proximité et la capacité du périoste à protéger
les structures de voisinage et à contenir la
tumeur.
Commençons par la topographie de la lésion.
La localisation de la tumeur au niveau du
squelette va nous orienter vers certains diagnostics éthiologiques.
Par exemple, la majorité des tumeurs, ostéosarcomes et
tumeurs à cellules géantes, se localisent au niveau
de l'épaule, le poignet, les murs distales
et tibia proxima, exprimés par l'adage «
près du genou, loin du coude ».
Cependant, des tumeurs comme les chondrosarcomes se localisent
préférentiellement au niveau du voisin.
L'ostéomostéoïde est le quisto osseux essentiel plus
au niveau du fémur proximal.
Aussi, le quisto osseux essentiel et l'hypome
intraosseux sont souvent retrouvés au niveau du calcanium
et les myelomes au niveau de la voûte
crânienne.
De même que la localisation au niveau du
squelette, le siège de la tumeur au niveau
de l'os est aussi orientateur vers certaines
tumeurs.
Par exemple, on sait que la localisation épivisaire
d'une tumeur osseuse avant la soudure du
cartilage de croissance est évocatrice d'un chondroblastom.
Après la fermeture de ce dernier, on pensera
plutôt à la tumeur à cellules géantes ou
aux chondrosarcomes à cellules claires.
La localisation métaphysaire n'est cependant pas très
spécifique.
Par contre, au niveau de la diaphyse, on
pensera aux sarcomes des wines, à la dysplasie
fibreuse, d'adamantium aux fibrosarcomes et à dystiofibromes
fibreux malins.
Aussi, la localisation transversale au niveau de l
'os est intéressante à noter.
Elle peut être endosseuse, centrée ou excentrée ou
corticale.
Elle peut aussi être supériostée, extrapériostée ou paraostéale.
Quelques exemples de localisation transversale.
Nous avons ici localisation endosseuse centrée d'un
chondrosarcome à gauche et excentrée d'un ostéosarcome
à droite.
Ici, nous avons une localisation endosseuse corticale bien
limitée, caractéristique d'un ostéostéoïde à gauche et
une localisation corticale plus lithique d'un sarcome
des wines à droite.
Un peu plus à l'extérieur, une localisation
extra ou exosseuse mais supériostée d'un chondrosarcome
périosté à gauche et une localisation paraostéale, c
'est-à-dire collée à l'os de
l'extérieur, d'un ostéosarcome paraostéale à droite.
Après, nous allons étudier la morphologie de la
lésion.
A commencer par sa taille.
Si la majorité des tumeurs osseuses bénignes font
moins de 6 cm de diamètre, cela ne
doit pas être une garantie et constituer une
fausse assurance.
Notre investigation ne doit certainement pas s'arrêter
à ce stade.
L'évolution de la lésion dans le temps
est un élément important à étudier, surtout si
nous disposons de clichés radiographiques à quelques semaines
ou quelques mois d'évolution.
Grâce à ces clichés comparatifs, nous aurons une
idée sur l'agressivité de la lésion.
La croissance centrifuge d'une lésion tumorale, bénigne
ou maligne, fait qu'elle a des formes
plus ou moins arrondies sans que cela ne
soit spécifique, tandis que les infarctus osseux, les
lésions infectieuses telles des ostéites et les dysplasies
fibreuses ont un développement et des formes plus
irréguliers.
Après avoir étudié la topographie de la lésion
et sa morphologie, nous allons maintenant analyser sa
matrice, ce qui va nous renseigner sur les
constituants de ces tumeurs et nous orienter dans
notre approche diagnostique et théologique.
L'analyse de cette matrice tumorale va nous
renseigner sur l'activité biologique de la tumeur.
Ainsi, quand nous avons une matrice ostéoïde, c
'est-à-dire la tumeur produit de l
'os, ce qui paraît plutôt radio-opaque à
la radio, nous allons être orientés plus vers
les myosites ossifiantes et les ostéosarcomes.
Quand elles produisent du cartilage, c'est-à
-dire qu'on a une sorte de tumeur
avec un aspect plutôt popcorn, avec des calcifications
arciformes, annulaires ou pentiformes, cela va nous orienter
plutôt vers les chondromes et les chondrosarcomes.
Pareil, lorsque la tumeur produit une matrice fibreuse,
c'est-à-dire l'os se transforme
carrément en tissu fibreux, avec un aspect dépoli
à la radio, cela va nous orienter vers
les dysplasies fibreuses.
Sur la photo de gauche, nous avons une
tumeur qui intéresse le plateau tibial médial, avec
une production de substances osseuses, c'est une
matrice ostéoïde.
Cela va nous orienter vers un diagnostic d
'ostéosarcomes.
Sur les photos de droite, nous avons plutôt
une tumeur paraostéale qui produit une sorte de
masse et de matrice tumorale en forme de
popcorn, et cela va nous orienter plutôt vers
le diagnostic de chondrosarcomes.
Vous voyez ici la disparition des trabeculations osseuses
de la métaphyse distale de ce fémur, avec
une transformation de l'os en tissu fibreux,
en quelque sorte.
Nous avons cet aspect en vert dépoli qui
est orientateur vers la dysplasie fibreuse.
Un autre élément intéressant à voir sur les
clichés radiographiques, c'est les limites de l
'ostéolyse, ce qui va nous renseigner un peu
sur l'interaction tumeur-os.
Pour que l'on puisse voir l'ostéolyse,
il faudrait que l'os au voisinage soit
dense.
Ainsi, ceci est beaucoup plus visible quand elle
touche l'os cortical et qu'elle entraîne
une disparition de quelque 50% de la
masse osseuse.
Quand par contre l'os est ostéoporotique, l
'ostéolyse est bien sûr beaucoup moins visible.
Un élément intéressant à étudier est de voir
comment l'os arrive à circonscrire la lésion
tumorale.
Pour cela, nous avons la classification de Lodwik
qui est largement utilisée.
Celle-ci va classer les lésions lithiques en
cinq types.
Quand nous avons une ostéolyse géographique, nous sommes
en type 1.
Et si les limites sont nettes et condensées,
nous aurons un type 1A de Lodwik, ce
qui veut dire que l'os arrive à
limiter la lésion.
Si les limites sont nettes mais non condensées,
comme si l'os était indifférent face à
la lésion, nous serons plutôt en type 1B
de Lodwik.
Et quand les limites sont floues, ce qui
veut dire que la réaction de l'os
de voisinage est insuffisante, nous serons en type
1C.
Maintenant, si l'ostéolyse est de type mitée,
nous sommes face à une lésion un peu
plus agressive qui sera classée type 2 de
Lodwik.
Et en final, si l'ostéolyse est perméative,
sans possibilité de délimitation à la radio, nous
sommes face à une lésion beaucoup plus agressive
et qui sera classée plutôt stade 3 de
Lodwik.
Sur la radiographie de gauche, nous avons l
'exemple d'un lipome intraosseux avec une ostéolyse
géographique à limites nettes condensées, qui correspond au
type 1A de Lodwik.
Sur la radiographie de droite, toujours avec un
lipome intraosseux du condyle médial, nous avons une
ostéolyse géographique à limites nettes non condensées, ce
qui correspond au type 1B de Lodwik.
Sur la radiographie de gauche, nous avons une
lésion lithique géographique du tibia.
C'est une lacune unique à limites floues
qui correspond au type 1C de Lodwik.
C'est un exemple de lésion métastatique.
Sur la radiographie de droite, nous avons une
ostéolyse mitée.
C'est des lacunes multiples confluentes.
C'est un type 2 de Lodwik et
qui correspond à un sarcoma cellule fusifort.
Sur cette radiographie et IRM, nous avons l
'exemple d'une ostéolyse perméative avec des corticales
feuilletées.
C'est une ostéolyse de type 3 de
Lodwik qui correspond à un lymphome osseux.
Après avoir vu la topographie de la lésion
et sa morphologie et analysé la matrice tumorale
et les limites de l'ostéolyse, nous allons
maintenant étudier la réaction périostée.
Celle-ci nous renseigne sur le développement de
la tumeur et sa vitesse de croissance, mais
aussi sur l'agressivité du processus tumorale et
la capacité du périoste à la contenir.
Alors, quand nous sommes face à une lésion
tumorale osseuse et que nous voyons que les
corticales en regard sont d'épaisseur normale et
sont non déformées et sans réaction périostée, on
peut dire que c'est un aspect qui
est plus ou moins rassurant.
Cependant, méfiez-vous, ce même aspect peut avoir
lieu quand il s'agit d'une tumeur
infiltrant très agressive qui a attaqué l'os
sans qu'il n'ait le temps de
réagir.
C'est comme s'il était désarmé et
en état de stupeur.
Le périoste peut aussi réagir de manière harmonieuse
quand la tumeur évolue très lentement et qu
'il a le temps de créer des couches
d'os qui vont se confondre avec les
corticales avec aussi un endoste normal.
On voit bien qu'il s'agit d
'un processus lentement évolutif plutôt rassurant et dans
la majorité des cas il s'agit de
tumeurs bénines comme ici l'exemple d'un
ostéomostéoïde du tibia.
Les corticales sont continues, épaisses et légèrement bombées.
Face à des tumeurs un peu plus agressives,
l'os est rangé à sa partie profonde
d'endosté et le périoste applique des couches
à la face extérieure de l'os.
Cela donne un aspect bombé et soufflé à
l'os.
Plus la tumeur est agressive et plus l
'os est soufflé et les corticales minces voire
fantomatiques.
Sur la radiographie de gauche, nous avons un
chondrosarcombe avec un aspect bombé des corticales qui
reste continu avec une réaction périostée en regard.
Sur la radiographie du milieu, un quiste aneurysmal
de la métaphyse proximale du tibia souffle des
corticales qui paraissent amincies et rompues par endroit.
Plus à droite, l'épiphyse distale du radius
est soufflée et largement rompue en dehors et
en avant.
Le périoste n'a pas eu le temps
de réagir, ce qui signifie que la tumeur
est très agressive.
Il s'agit en effet de localisation métastatique
d'un carcinome rénal.
Une destruction corticale accompagnée d'une réaction périostée
discontinue, qu'on appellera éperon de Codemann ou
triangle de Codemann, est en faveur d'une
lésion agressive type sarcomosse ou quiste aneurysmal.
Un autre type de réaction périostée est la
réaction plurilamellaire, et ce, que les corticales soient
respectées ou non plus.
Il s'agit d'une stimulation de plusieurs
couches conjonctives périostées immatures.
A la radio, nous avons un aspect en
bulbe d'oignon quand ces appositions sont parallèles
à la surface osseuse.
Ces images sont en faveur d'un processus
agressif, souvent malin, le plus souvent un ostéosarcome,
mais aussi rarement une infection.
Ici, nous avons à la radio une réaction
périostée plurilamellaire avec des couches parallèles à l
'os et une corrélation macroscopique sur la pièce
d'exérèse.
Le périoste fait plusieurs tentatives pour contenir le
processus tumoral en synthétisant des couches conjonctives immatures
qui se calcifient couche après couche.
C'est ce qui donne cet aspect caractéristique
en bulbe d'oignon et reflète la nature
agressive et rapidement progressive de la tumeur.
Ici, il s'agit d'un sarcome déwin.
Cette réaction osseuse plurilamellaire peut aussi prendre l
'aspect d'un feu de bois quand elle
est perpendiculaire à la surface de l'os
ou en rayon de soleil quand elle est
divergente.
Ces images aussi sont en faveur d'une
lésion rapidement évolutive, genre sarcome.
Sur cette photo, nous avons une radiographie d
'un osteosarcome avec une réaction périostée, et c
'est ce qui nous intéresse dans ce chapitre,
en rayon de soleil.
En conclusion, les tumeurs osseuses sont une situation
pathologique heureusement peu fréquente et il s'agit
le plus souvent de tumeurs pénines, et face
à laquelle le médecin généraliste doit être armé
d'un bagage sémiologique et radioclinique qui lui
permettrait de ne pas rater le cas de
tumeur maligne qui pourrait lui passer sous les
yeux.
Parce qu'à ce moment-là, ce sera
grave du fait qu'on fait perdre au
patient un temps précieux pour sa prise en
charge thérapeutique.
Il faut se rappeler qu'il s'agit
d'une urgence diagnostique et thérapeutique où tous
les éléments, signes, symptômes, sont en leur importance.
Et c'est justement cet assemblage de preuves
qui va nous permettre d'asseoir une démarche
diagnostique fiable.
Une fois celle-ci faite, ce médecin généraliste
devra tirer la sonnette d'alarme et confier
le patient à une équipe multidisciplinaire rodée à
cette tâche et qui pourra assurer le traitement
médico-chirurgical de cette tumeur.
Je vous remercie pour votre attention et reste
à votre disposition pour tout complément d'informations
sur le sujet.